---
title: 《尚气》感想
subtitle: 桂桂评分：★★★★★
tags:
  - 电影
category: 电影
---

今天去看了《尚气》，是我最喜欢的漫威电影了！虽然很想写影评，但是我其实很少看电影，也没有精力做严肃的分析和比较，所以就很随意地写写喜欢的地方和我得到的东西好啦w

首先，这部电影对团体功劳的重视改变了我对美国剧本个人英雄主义的印象——这部电影中几乎每件成就都是缺了任何人都无法完成的。Katy 是没有经过特殊训练的普通人，打戏似乎没有她能插手的，但是她的长处和贡献也至关重要，比如在巴士上的那段打戏和去大罗的惊险路程中开好巴士，又比如在最终的战斗中射出解开困境的一箭。很喜欢 Katy 的自知之明——现实中没有什么是个人英雄能解决的，知道自己擅长什么并把擅长的事情做好就是对解决这些问题的最大的帮助吧。

说到打戏，传统道家武术的温柔感和漫威 CG 的现代感结合起来真的很美！即使现实中母亲温柔善良的道家武术和父亲强硬果断的搏击武术相比很不实用，道家无疑更美。那两段感化了父亲的打戏也充分强调了一个温柔的心灵拥有的力量——与让仇人灰飞烟灭的强硬力量不同，这是让一位征服者放下拳头重审自我、互相理解的力量。强硬的做法往往是固执于自己的成见，就像父亲固执于相信征服是人生的乐趣、相信重新戴上十环就能解决一切、相信诱导着他的声音，击垮挡在面前的人，直到这两场温柔美丽的打戏。

从父亲的固执中，传统权威家庭的压迫感和与进步思维的纠纷也传达到了。在穿插的回忆的片段里，尚气从出生就被赋予的继承期望、完成强加给他的残酷训练时迷茫的表情、看到父亲残忍的杀戮后咽下口水轻轻点头... 这些细节很深刻地传达了尚气对父亲的恐惧。在这样的传统家庭里我们永远是需要长大的小孩子，家长直到亲眼看到自己的错误前我们的意见永远是错的。逃出家长为我们规划的人生路线，走上独立思考后为自己决定的轨迹真的是很需要勇气和能力的事——不是证明自己让家人理解的能力，就是离开对家人的依靠独立生活的能力。尚气独立成长的时光中获得了拦在父亲面前的勇气和力量，可惜父亲还是选择了亲眼见证自己的错误。现实中，这一代的父母思维进步很多了，但是还有很多需要时间改变的事情，希望每个人都能拥有在权威面前坚持自我的勇气。

这里还回应了传统观念的性别偏见。父母生下一男一女，男孩被寄予了继承的期望，女孩却被禁止参加训练，但是夏灵自学练出的结果说不定比尚气更好（这里并没有给明确的比较，应该是因为结果怎样都不太好，但是我更愿意相信这是想表达我们不需要和别人比较来评估自己的能力。）让夏灵有决心自己练好武术、成立地下搏击团的，是她反抗训练禁令、反抗刻板印象的心理状态。我相信就像夏灵那样，只要不让刻板印象成为自证预言，任何人感兴趣并且投入时间和资源去学某件事情都能做好。

「这里不是你父亲的家，在大罗每个人都可以练武。是时候从影子里走出来了」

最后，也许对我影响最深的，是尚气在成长中对困扰着很多留学生的无归属感的和解。尚气很小就离开了母亲家乡大罗道家教育的保护，进入了父亲的十环帮；十四岁就离开了中国，来到了洛杉矶。他既不属于大罗，也不属于十环帮；既不属于中国，也不属于美国——这样一种充满自我怀疑的无归属感一直伴随着他。但是在他和姨母对话之后，他的那场结合了太极和搏击的打戏中也能看出他的和解：他理解了他不需要归属于任何一边，这一段段不同的背景就是他的身份——与其纠结属于大罗还是属于十环帮，不如接受自己是这两边的中间者，把属于你的两边优点结合起来。同样的，与其纠结自己是中国人还是美国人，不如接受自己是两边之间的留学生，所以这就是我作为留学生看完《尚气》的感想，并没有觉得它辱华，反而成为了我最喜欢的漫威电影w